Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 39]
[Épisode 39]
Cut the nonsense.
Arrêtez vos bêtises.
Mr. Richard
Monsieur Richard
needs to discuss
il faut en discuter
the specific details of the cooperation with you.
les détails précis de notre coopération avec vous.
You need to send someone out
Vous devez envoyer quelqu'un.
to sign on behalf of Liangjiang.
signer au nom de Liangjiang.
I assure you
Je vous l'assure
it'll be quick
Ce sera rapide
and won't take up much of your time.
et ne vous prendra pas beaucoup de temps.
You little brat.
Espèce de petit morveux.
When you bite someone, it goes straight to the bone, huh?
Quand on mord quelqu'un, ça va droit à l'os, hein ?
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Yes, Your Excellency.
Oui, Excellence.
Since things cannot be undone now,
Puisqu'il est désormais impossible de revenir en arrière,
I now grant you full authority
Je vous confère maintenant pleine autorité
to act on behalf of the Liangjiang Viceroy's Office
agir au nom du bureau du vice-roi de Liangjiang
in all external negotiations
dans toutes les négociations extérieures
as well as financial and grain matters.
ainsi que des questions financières et céréalières.
All the manpower and resources of Liangjiang
Toute la main-d'œuvre et les ressources de Liangjiang
are at your disposal,
sont à votre disposition,
and all officials of Liangjiang
et tous les fonctionnaires de Liangjiang
are ready to follow your orders.
sont prêts à exécuter vos ordres.
You handle it!
À toi de jouer !
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
We need to confirm
Nous devons confirmer
your qualifications.
vos qualifications.
What qualifications?
Quelles qualifications ?
We've been accustomed to
Nous sommes habitués à
dealing with the Qing Dynasty's officials,
en ce qui concerne les fonctionnaires de la dynastie Qing,
the ones with peacock feathers behind their hats.
Ceux qui ont des plumes de paon derrière leur chapeau.
I'd like to ask
J'aimerais demander
if Xianghe Trade House
si Xianghe Trade House
is a government institution of your country?
est une institution gouvernementale de votre pays ?
If not,
Sinon,
and if
et si
what we are negotiating now
ce que nous sommes en train de négocier actuellement
is purely a commercial matter,
c'est une question purement commerciale,
then what right do they have
Alors de quel droit ont-ils ?
to demand that our imperial court officials
exiger que les fonctionnaires de notre cour impériale
attend?
assister à?
Do you have the authority to sign a contract
Avez-vous le pouvoir de signer un contrat
on behalf of Liangjiang?
au nom de Liangjiang ?
Of course.
Bien sûr.
I believe that before I arrived,
Je crois qu'avant mon arrivée,
the official documents from the Liangjiang Viceroy's Office
les documents officiels du bureau du vice-roi de Liangjiang
had already been delivered to you.
vous avait déjà été livré.
Alright.
Bien.
Chinese people are not that trustworthy.
Les Chinois ne sont pas si dignes de confiance.
He said Chinese people are not trustworthy.
Il a déclaré que les Chinois n'étaient pas dignes de confiance.
But our country would never
Mais notre pays ne le ferait jamais
go to war to protect opium.
faire la guerre pour protéger l'opium.
That's the difference between our two countries.
Voilà la différence entre nos deux pays.
The title deeds for all the salt fields and salt shops
Les titres de propriété de tous les marais salants et des salines
are in order.
sont en ordre.
What's next?
Et ensuite ?
These title deeds for land are effective.
Ces titres de propriété foncière sont valides.
And then?
Et puis?
He said he wants to acquire
Il a déclaré vouloir acquérir
all the shares of
toutes les actions de
our Lianghuai salt industry.
Notre industrie du sel de Lianghuai.
Is there a problem with that?
Y a-t-il un problème avec ça ?
The salt industry has always been a state monopoly under the imperial court.
L'industrie du sel a toujours été un monopole d'État sous la cour impériale.
In your country,
Dans votre pays,
do they allow merchants
autorisent-ils les commerçants ?
to sell salt freely?
vendre du sel librement ?
[Elements of International Law]
[Éléments du droit international]
The Elements of International Law.
Les éléments du droit international.
I specifically had someone
J'avais spécifiquement quelqu'un
translate your country's commercial law.
Traduisez la loi commerciale de votre pays.
According to your law,
Selon votre loi,
for any industry that is
pour n'importe quel secteur d'activité, c'est-à-dire
exclusively operated and sold by the government,
exploité et vendu exclusivement par le gouvernement,
the government naturally
le gouvernement naturellement
holds a certain share.
détient une certaine part.
If he has any disagreement
S'il a le moindre désaccord
on this point,
sur ce point,
we can resolve it
Nous pouvons résoudre ce problème.
through official channels.
par les voies officielles.
Isn't that ironic?
N'est-ce pas ironique ?
He said
Il a dit
isn't that ironic, talking about commercial laws
N'est-ce pas ironique de parler de lois commerciales ?
in our Qing Dynasty?
dans notre dynastie Qing ?
Then let's take this to their country.
Alors portons cela dans leur pays.
I believe if we pursue this lawsuit,
Je crois que si nous poursuivons cette action en justice,
spending 4 or 5 years on it
y consacrer 4 ou 5 ans
shouldn't be a problem.
Cela ne devrait pas poser de problème.
It's just I'm afraid that by that time,
C'est juste que j'ai peur qu'à ce moment-là,
whether Mr. Richard
si M. Richard
will still hold his current position
conservera son poste actuel
at Xianghe Trade House
à la Maison de commerce de Xianghe
is hard to say.
C'est difficile à dire.
By that time, if Li Qin's account
À ce moment-là, si le compte de Li Qin
cannot be settled for too long
ne peut pas rester trop longtemps.
and becomes a bad debt,
et devient une créance irrécouvrable,
I'll feel concerned on his behalf.
Je m'inquiéterai pour lui.
He said
Il a dit
our Xianghe Trade House believes
Notre maison de commerce Xianghe croit
that we have the right to claim
que nous avons le droit de revendiquer
ownership of our collateral.
propriété de nos garanties.
There's no dispute about that, right?
Il n'y a pas de contestation là-dessus, n'est-ce pas ?
No.
Non.
But I want to remind him
Mais je veux le lui rappeler
from a merchant's perspective
du point de vue d'un commerçant
that all business transactions
que toutes les transactions commerciales
should be based on freedom
devrait être fondée sur la liberté
and voluntary participation.
et la participation volontaire.
If he enters
S'il entre
the Qing Dynasty's commercial market
Le marché commercial de la dynastie Qing
with this attitude,
avec cette attitude,
it would be a complete mistake.
Ce serait une erreur totale.
The title deeds
Les titres de propriété
he currently holds for those salt fields—
il détient actuellement des droits sur ces marais salants—
I can guarantee
Je peux vous le garantir
that once he sees them, he'll realize
qu'une fois qu'il les verra, il se rendra compte
they're nothing
ils ne sont rien
but flat rocks.
mais des rochers plats.
No one will be willing to work for him,
Personne ne voudra travailler pour lui.
and the so-called deeds to those salt shops
et les soi-disant actes de propriété de ces salines
are nothing but empty buildings.
Ce ne sont que des bâtiments vides.
No one will be willing to run a store for him,
Personne ne voudra tenir un magasin pour lui.
and he'll
et il
gain absolutely nothing.
Vous n'y gagnerez absolument rien.
Oh, I have many ways
Oh, j'ai plusieurs façons
to make my collateral profitable.
rentabiliser mes garanties.
He said
Il a dit
they have many ways
ils ont plusieurs façons
to make
faire
their collateral profitable.
leur garantie est rentable.
They can sell it to other countries
Ils peuvent le vendre à d'autres pays
or
ou
sell it to our imperial court.
Vendez-le à notre cour impériale.
In short,
En bref,
in this world,
dans ce monde,
we Chinese care too much about dignity.
Nous autres Chinois accordons trop d'importance à la dignité.
They don't believe we can
Ils ne croient pas que nous puissions
achieve our business goals
atteindre nos objectifs commerciaux
through patience and delay.
par la patience et le délai.
If there's a cannon
S'il y a un canon
pointing at my doorstep,
pointant du doigt le seuil de ma porte,
then whatever means I use
alors quels que soient les moyens que j'utilise
would be beyond reproach.
serait irréprochable.
If a cannon faces our home,
Si un canon est pointé vers notre maison,
I cannot be blamed
Je ne peux pas être blâmé
for anything I do.
pour tout ce que je fais.
Until the goal is achieved,
Jusqu'à ce que l'objectif soit atteint,
the cannons shall not be withdrawn.
Les canons ne doivent pas être retirés.
But maybe
Mais peut-être
we can
nous pouvons
continue our negotiations in one month.
Nous poursuivrons nos négociations dans un mois.
He said perhaps we can come again
Il a dit que nous pourrions peut-être revenir
to continue our negotiations in one month.
pour poursuivre nos négociations dans un mois.
Because he knows
Parce qu'il sait
the Emperor and Empress Dowager
l'Empereur et l'Impératrice douairière
have set you a deadline.
je vous ai fixé une date limite.
Maybe in one month,
Peut-être dans un mois,
I shall be seeing
Je verrai
your head on the city wall.
Votre tête sur les remparts de la ville.
Maybe in one month...
Peut-être dans un mois...
He'll see
Il verra
your head on the city wall.
Votre tête sur les remparts de la ville.
Li Qin,
Li Qin,
how could you say such things?
Comment peux-tu dire des choses pareilles ?
He's right.
Il a raison.
Perhaps we should both take a step back.
Peut-être devrions-nous tous les deux prendre du recul.
If Li Qin wants to mortgage
Si Li Qin veut hypothéquer
all the title deeds of the salt fields and shops
tous les titres de propriété des marais salants et des magasins
that he currently holds,
qu'il détient actuellement,
I believe you're also aware
Je crois que vous le savez également.
that in principle, he's not qualified.
qu'en principe, il n'est pas qualifié.
To gain complete control,
Pour obtenir un contrôle total,
he has to wait a bit longer.
Il doit encore attendre un peu.
We
Nous
made a bet before,
j'avais déjà fait un pari,
about which one would be more profitable,
quant à savoir lequel serait le plus rentable,
the Lianghuai Salt Industry Guild
la Guilde de l'industrie du sel de Lianghuai
or his Li family.
ou sa famille Li.
I remember that this bet
Je me souviens de ce pari
has less than a month left,
Il lui reste moins d'un mois.
and its outcome
et son résultat
will determine the ownership of the salt industry.
déterminera la propriété de l'industrie du sel.
You're telling me
Tu me dis
that you wanna compete
que vous voulez être compétitif
with an international trade company?
avec une société de commerce international ?
Are you sure?
Es-tu sûr?
Of course.
Bien sûr.
I need to ensure
Je dois m'assurer
that the account audit is accurate and valid,
que l'audit des comptes est exact et valide,
that the competition is fair,
que la concurrence est équitable,
and that the results are mutually confirmed.
et que les résultats soient mutuellement confirmés.
I need a contract.
J'ai besoin d'un contrat.
We need a contract.
Nous avons besoin d'un contrat.
Anything else you want to say?
Autre chose à ajouter ?
If I sign it now,
Si je signe maintenant,
someone will
quelqu'un va
go to the capital and raid your house tomorrow,
Allez dans la capitale et pillez votre maison demain.
and the mighty Li family
et la puissante famille Li
will be gone.
disparaîtra.
Mr. Gu.
M. Gu.
There's no need to remind him.
Il n'est pas nécessaire de le lui rappeler.
If someone is determined
Si quelqu'un est déterminé
to be a traitor,
être un traître,
even gods can't save him.
Même les dieux ne peuvent pas le sauver.
I don't want it anymore.
Je n'en veux plus.
[Contract Signatory: Gu Pingyuan]
[Signataire du contrat : Gu Pingyuan]
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
The Viceroy is stepping down.
Le vice-roi démissionne.
The Emperor and Empress Dowager are furious.
L'empereur et l'impératrice douairière sont furieux.
The traitor issue is troublesome.
Le problème des traîtres est préoccupant.
Indeed.
En effet.
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
Your Excellency.
Votre Excellence.
No need for formalities.
Pas besoin de formalités.
Everyone,
Tout le monde,
as you all know,
comme vous le savez tous,
the Xianghe Trade House
la maison de commerce de Xianghe
is planning to meddle in the Lianghuai salt industry.
prévoit de s'immiscer dans l'industrie du sel de Lianghuai.
I've entrusted Mr. Gu
J'ai confié M. Gu à
with full authority over Liangjiang's financial and grain affairs.
avec pleine autorité sur les affaires financières et céréalières de Liangjiang.
His orders are my orders.
Ses ordres sont mes ordres.
This matter concerns our very lives,
Cette question touche à nos vies mêmes,
so everyone must be cautious.
Chacun doit donc faire preuve de prudence.
Yes, Your Excellency.
Oui, Excellence.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
If anyone dares play dumb
Si quelqu'un ose faire l'idiot
or collude with
ou de conspirer avec
foreigners in private,
étrangers en privé,
I'll hold them fully accountable!
Je les tiendrai pleinement responsables !
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
please take the seat of honor.
Veuillez prendre la place d'honneur.
Please.
S'il te plaît.
Come on.
Allez.
Come on, please.
Allez, s'il vous plaît.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Gentlemen,
Messieurs,
even if I don't say it,
même si je ne le dis pas,
you're all well aware
Vous le savez tous parfaitement.
that the Lianghuai salt industry
que l'industrie du sel de Lianghuai
is the economic lifeline of Liangjiang.
est le pilier économique de Liangjiang.
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
No matter which merchant holds it,
Peu importe le commerçant qui le détient,
it's still under government supervision.
Elle est toujours sous la supervision du gouvernement.
But once it falls into
Mais une fois qu'il tombe dans
the foreigners' hands,
les mains des étrangers,
there will be serious trouble.
Il y aura de sérieux problèmes.
Now that we've decided
Maintenant que nous avons décidé
to wage a war against the foreigners,
faire la guerre aux étrangers,
we must
nous devons
prepare for it with all our might.
Préparons-nous-y de toutes nos forces.
In the Liangjiang region,
Dans la région du Liangjiang,
the most abundant product is silk.
Le produit le plus abondant est la soie.
Now, I need you
Maintenant, j'ai besoin de toi
to collect raw silk in large quantities
récolter de la soie brute en grandes quantités
to encourage private production,
pour encourager la production privée,
especially high-quality silk embroidery.
Broderie de soie de très haute qualité notamment.
I know you already have
Je sais que tu as déjà
a lot in stock,
beaucoup en stock,
but I need even more.
mais j'en ai besoin d'encore plus.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
You must do your utmost to collect it.
Vous devez faire tout votre possible pour le récupérer.
I'm counting on all of you.
Je compte sur vous tous.
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
I need you to compile
J'ai besoin que vous compiliez
an exact inventory of
un inventaire précis de
all the raw silk
toute la soie brute
you can collect this year,
vous pouvez collecter cette année,
including silk in stock
y compris la soie en stock
and local specialties for me.
et des spécialités locales pour moi.
The sooner, the better.
Le plus tôt sera le mieux.
The desks are all prepared for you.
Les bureaux sont tous préparés pour vous.
If you can't recall
Si vous ne vous en souvenez pas
or don't know the numbers,
ou ne connaissent pas les chiffres,
quickly send someone back to check.
Envoyez rapidement quelqu'un vérifier.
Everything must be submitted to me today.
Tout doit me être remis aujourd'hui.
Yes, Your Excellency.
Oui, Excellence.
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
Go on ahead.
Allez-y.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Get up. Let me sit for a while.
Lève-toi. Laisse-moi m'asseoir un moment.
It actually feels quite comfortable sitting here.
En fait, on se sent plutôt bien assis ici.
I have a stomachache seeing you sit here.
J'ai mal au ventre à te voir assis ici.
Get up.
Se lever.
But if you don't sit there,
Mais si vous ne vous asseyez pas là,
His Excellency will have a headache.
Son Excellence va avoir mal à la tête.
His health just can't be good.
Sa santé ne doit pas être bonne.
Alright, shut up.
Très bien, tais-toi.
Get up.
Se lever.
Wait, I have a question for you.
Attendez, j'ai une question à vous poser.
What do you need all that silk for?
À quoi te servira toute cette soie ?
That's a secret I cannot reveal.
C'est un secret que je ne peux pas révéler.
I still have to meet
Je dois encore rencontrer
some important guests.
quelques invités de marque.
Gentlemen,
Messieurs,
please excuse me.
Veuillez m'excuser.
Mr. Li.
Monsieur Li.
You look so relaxed.
Tu as l'air tellement détendu(e).
You won't let me lose to
Tu ne me laisseras pas perdre contre
that Chinese fellow, will you?
Ce Chinois, vous le ferez ?
You have steamships.
Vous avez des bateaux à vapeur.
You can sell your goods
Vous pouvez vendre vos marchandises
all over the world.
dans le monde entier.
Can't the East India Company
La Compagnie des Indes orientales ne peut-elle pas… ?
defeat
défaite
the Liangjiang Viceroy's Office?
Le bureau du vice-roi de Liangjiang ?
Do you think
Pensez-vous que
this Chinese man surnamed Gu
cet homme chinois du nom de famille Gu
can beat me?
peut me battre ?
He might be able to beat you,
Il pourrait peut-être te battre,
and he might be able to beat me,
et il pourrait même me battre.
but he can never beat this ship.
mais il ne pourra jamais vaincre ce navire.
[Huizhou Prefecture]
[Huizhou Prefecture]
Our "Top Tea Under Heaven" is back!
Notre « Meilleur thé sous le ciel » est de retour !
-Mr. Gu!
-Monsieur Gu !
We've been waiting for you, Mr. Gu!
Nous vous attendions, Monsieur Gu !
You've had a long journey, Mr. Gu.
Vous avez fait un long voyage, Monsieur Gu.
Old Master Hu.
Vieux Maître Hu.
You're back.
Vous êtes de retour.
Please, this way.
Par ici, s'il vous plaît.
These are the accounts
Voici les comptes
of our business with foreigners over the years.
de nos relations commerciales avec les étrangers au fil des ans.
Look through them carefully.
Examinez-les attentivement.
We've heard
Nous avons entendu
that you're challenging the foreigners
que vous défiez les étrangers
and you plan to beat them in business.
et vous comptez les surpasser en affaires.
Just tell us what you need.
Dites-nous simplement ce dont vous avez besoin.
If money is needed, we'll provide money;
Si de l'argent est nécessaire, nous en fournirons ;
if manpower is needed, we'll provide manpower.
Si de la main-d'œuvre est nécessaire, nous en fournirons.
That's right.
C'est exact.
-Yes. -Everyone.
-Oui. -Tout le monde.
I won't waste time with words of thanks.
Je ne perdrai pas de temps avec des remerciements.
I need this year's spring tea.
J'ai besoin du thé de printemps de cette année.
From now on,
Désormais,
it cannot be sent to other tea shops,
Il ne peut pas être envoyé à d'autres boutiques de thé.
especially first-grade and second-grade tea.
et notamment le thé de première et de deuxième qualité.
Keep it all for me
Garde tout pour moi
and wait for my orders.
et attendez mes ordres.
Okay.
D'accord.
Everyone's agreed, right?
Tout le monde est d'accord, n'est-ce pas ?
If anyone can't make ends meet,
Si quelqu'un n'arrive pas à joindre les deux bouts,
come find me.
Viens me trouver.
Don't ruin our grand plan.
Ne gâchez pas notre grand projet.
[Pingyao, Shanxi]
[Pingyao, Shanxi]
Mr. Li!
Monsieur Lee !
I've been waiting for you all day.
Je t'ai attendu toute la journée.
That ride has been so bumpy
Ce trajet a été tellement mouvementé
that my bones feel like they're falling apart.
J'ai l'impression que mes os se désagrègent.
Quick, get in and sit down.
Vite, entrez et asseyez-vous.
Alright.
Bien.
You know, after I said I'd come pick you up,
Tu sais, après avoir dit que je viendrais te chercher,
I saw this carriage outside,
J'ai vu cette calèche dehors,
and I felt I had to give it a ride.
et j'ai senti que je devais tenter l'expérience.
Haven't driven one in decades,
Je n'en ai pas conduit une depuis des décennies.
but I'm still quite steady at it.
mais je m'en sors encore assez bien.
So,
Donc,
dare to ride with me?
Oserez-vous voyager avec moi ?
Sure. Just keep it steady.
Bien sûr. Gardez-le stable.
You're quite picky, huh?
Tu es plutôt difficile, hein ?
Remember Wang Tiangui?
Vous vous souvenez de Wang Tiangui ?
How could I forget?
Comment aurais-je pu oublier ?
He had no children,
Il n'avait pas d'enfants.
and after he went missing,
et après sa disparition,
only a few creditors
seulement quelques créanciers
were looking for him every day.
nous le cherchions tous les jours.
What about his draft banks and pawnshops?
Et ses banques de traite et ses prêteurs sur gages ?
Only heaven knows.
Dieu seul le sait.
Only heaven knows?
Dieu seul le sait ?
Do you know
Savez-vous
what the truth about wealth is?
Quelle est la vérité sur la richesse ?
It belongs neither to you nor me.
Il n'appartient ni à vous ni à moi.
It circulates among people.
Il circule parmi les gens.
Whoever keeps it longer
Celui qui le garde le plus longtemps
is favored by heaven.
est favorisé par le ciel.
[Pine and Bamboo Contain Charm]
[Le pin et le bambou recèlent du charme]
I thought you were
Je croyais que tu étais
doing some big business in Nanjing.
Nous faisons de grosses affaires à Nankin.
Now that you're back, how come
Maintenant que tu es de retour, comment se fait-il que
you're eating like a starving ghost reincarnated?
Tu manges comme un fantôme affamé réincarné ?
I don't know why,
Je ne sais pas pourquoi,
but as soon as I saw you guys,
mais dès que je vous ai vus,
I got really hungry.
J'ai eu très faim.
I was too worried to eat
J'étais trop inquiète pour manger
back in Jinling, you know?
De retour à Jinling, tu sais ?
You've eaten so many noodles—
Tu as mangé tellement de nouilles…
so when do you plan to tell me
Alors, quand comptes-tu me le dire ?
that Chang Yu'er's pregnant?
Chang Yu'er est enceinte ?
Right.
Droite.
What do you mean "right"?
Que voulez-vous dire par « droit » ?
Are you planning to wait
Vous comptez attendre
until after the child is born
jusqu'à la naissance de l'enfant
to thank the matchmaker?
remercier l'entremetteur ?
Madam, I was wrong.
Madame, j'avais tort.
I even told Yu'er
Je l'ai même dit à Yu'er
that once the child is born,
qu'une fois l'enfant né,
we'll have him recognize you as Godmother.
Nous ferons en sorte qu'il te reconnaisse comme marraine.
If it weren't for you
Sans toi
giving me those few hints,
me donnant ces quelques indices,
who knows
qui sait
how long I would have remained confused?
Combien de temps serais-je resté confus ?
That's absolutely true.
C'est tout à fait vrai.
Of course it is.
Bien sûr que oui.
Otherwise, I wouldn't let you off.
Sinon, je ne vous aurais pas laissé partir.
Come on, sit.
Allez, asseyez-vous.
But
Mais
how did you find out?
Comment l'as-tu découvert ?
We sent someone to deliver some medicine.
Nous avons envoyé quelqu'un livrer des médicaments.
He doesn't know anything.
Il ne sait rien.
Since your mother passed away,
Depuis le décès de votre mère,
you've been having a hard time, right?
Tu as traversé une période difficile, n'est-ce pas ?
Alright.
Bien.
Buddy,
Copain,
let's get down to business.
Passons aux choses sérieuses.
What big deal have you brought?
Qu'avez-vous apporté de si extraordinaire ?
You have no idea
Vous n'en avez aucune idée
how exhausted I've been these past 10 days.
Je suis épuisée depuis 10 jours.
First,
D'abord,
I visited all the silk factories
J'ai visité toutes les usines de soie
in the Huzhou and Jinling area.
dans la région de Huzhou et Jinling.
Then
Alors
I went to visit
Je suis allé rendre visite
the Anhui Tea Merchants' Association.
l'Association des marchands de thé d'Anhui.
After leaving here,
Après avoir quitté cet endroit,
I still have to go to Hangzhou to meet with Wu Caishen.
Je dois encore me rendre à Hangzhou pour rencontrer Wu Caishen.
He's been in the silk business for years,
Il travaille dans le commerce de la soie depuis des années.
so he must have plenty in stock.
Il doit donc en avoir beaucoup en stock.
After that, I also need to go to the capital
Après cela, je dois aussi aller dans la capitale.
and pay a visit to the Office of General Management.
et rendez-vous au Bureau de la Direction Générale.
Why?
Pourquoi?
Recently,
Récemment,
I've been studying the "Elements of International Law."
J'ai étudié les « Éléments du droit international ».
It states that
Il est indiqué que
trade is free in all countries.
Le commerce est libre dans tous les pays.
Our country's exports
les exportations de notre pays
[Pine and Bamboo Contain Charm]
[Le pin et le bambou recèlent du charme]
to India fall mainly into
en Inde se répartissent principalement en
4 categories:
4 catégories :
tea, silk, medicine, and porcelain.
thé, soie, médicaments et porcelaine.
I don't know much about porcelain,
Je ne connais pas grand-chose à la porcelaine,
but I have some connections for the other three.
mais j'ai des contacts pour les trois autres.
I plan to follow my previous plan:
Je compte suivre mon plan précédent :
I want to bypass the East India Company.
Je veux contourner la Compagnie des Indes orientales.
You want to transport
Vous voulez transporter
the goods directly to India?
Les marchandises directement en Inde ?
If possible,
Si possible,
I want to go even further.
Je veux aller encore plus loin.
All the way west across the Indian Ocean
Tout à l'ouest, à travers l'océan Indien
to sell to the British
vendre aux Britanniques
and Americans.
et les Américains.
Since they can come to our country,
Puisqu'ils peuvent venir dans notre pays,
why can't we go to their countries?
Pourquoi ne pouvons-nous pas aller dans leurs pays ?
Come on, let's have a drink.
Allez, prenons un verre.
That's a bit frightening.
C'est un peu effrayant.
I'll drink too.
Je boirai aussi.
I heard you have a 6-month bet
J'ai entendu dire que vous aviez un pari de 6 mois
with Xianghe Trade House
avec Xianghe Trade House
over the salt field property rights.
sur les droits de propriété des marais salants.
How could you still have time
Comment peux-tu encore avoir le temps ?
to deal with all these other matters?
et de s'occuper de toutes ces autres questions ?
Madam, do you think I can win?
Madame, pensez-vous que je puisse gagner ?
You can't?
Vous ne pouvez pas ?
Given the current situation,
Compte tenu de la situation actuelle,
I definitely can't win.
Je ne peux absolument pas gagner.
If you want your business to grow,
Si vous souhaitez que votre entreprise se développe,
the market has to be big.
Le marché doit être important.
Our market
Notre marché
is limited to 13 provinces, 7 in the south and 6 in the north.
elle se limite à 13 provinces, 7 au sud et 6 au nord.
Except for the 5 salt-producing regions,
À l'exception des 5 régions productrices de sel,
in the remaining provinces,
dans les provinces restantes,
the scale and profits of salt shops
l'envergure et les profits des magasins de sel
are basically saturated.
sont pour l'essentiel saturés.
So where does Xianghe Trade House's profit
Alors, où va le profit de la maison de commerce Xianghe ?
come from?
venir de?
From hand to hand, basically.
De main à main, en gros.
They sell directly to the East India Company.
Ils vendent directement à la Compagnie des Indes orientales.
They want to get capital into the salt industry,
Ils veulent injecter des capitaux dans l'industrie du sel.
and they're willing to spend more money to do so.
et ils sont prêts à dépenser plus d'argent pour cela.
As for who the East India Company
Quant à savoir qui était la Compagnie des Indes orientales
plans to sell to next—
prévoit de vendre à la prochaine—
only heaven knows.
Dieu seul le sait.
But with their market scale,
Mais compte tenu de leur envergure sur le marché,
this amount of salt
cette quantité de sel
is still manageable for them.
cela reste gérable pour eux.
Buddy.
Copain.
You're trying to take on
Vous essayez de vous attaquer à
the East India Company by yourself—
la Compagnie des Indes orientales par vous-même—
do you think that's possible?
Pensez-vous que ce soit possible ?
You're trying to use one man's power
Vous essayez d'utiliser le pouvoir d'un seul homme
against a whole country.
contre tout un pays.
Your ambition is admirable,
Votre ambition est admirable,
but it's simply impossible.
mais c'est tout simplement impossible.
You know that when I went abroad before,
Vous savez que lorsque je suis allé à l'étranger auparavant,
I also sold to local agents.
J'ai également vendu à des agents locaux.
The profit was indeed a bit higher.
Le bénéfice était effectivement légèrement supérieur.
But since we still rely on the foreigners' ships,
Mais comme nous dépendons encore des navires étrangers,
opportunities to go abroad still aren't frequent.
Les possibilités de partir à l'étranger restent peu fréquentes.
If you want to establish
Si vous souhaitez établir
your own business foundation there,
votre propre fondation d'entreprise là-bas,
even 10 or 20 years wouldn't be enough.
Même 10 ou 20 ans ne suffiraient pas.
I don't have 10 or 20 years.
Je n'ai pas 10 ou 20 ans.
It can't be done.
C'est impossible.
It's just impossible.
C'est tout simplement impossible.
Human capability has its limits.
Les capacités humaines ont leurs limites.
Besides, in this era,
Par ailleurs, à notre époque,
this kind of business
ce genre d'entreprise
can no longer be considered ordinary commerce—
ne peut plus être considéré comme du commerce ordinaire —
it's more like a competition between countries.
C'est plutôt une compétition entre pays.
You're being too unrealistic.
Tu es trop irréaliste.
The raw silk,
La soie brute,
tea,
thé,
and other goods you bring in—
et autres marchandises que vous apportez —
how much capital do you need to tie up?
De quel capital avez-vous besoin pour effectuer des immobilisations ?
The Qing Dynasty explicitly prohibits
La dynastie Qing interdit explicitement
merchants from
marchands de
doing business abroad freely,
faire des affaires à l'étranger librement,
right?
droite?
You'd be breaking the imperial law.
Vous enfreindriez la loi impériale.
And you even want to charter British merchant ships.
Et vous souhaitez même affréter des navires marchands britanniques.
Would customs approve?
Les douanes approuveraient-elles ?
Would the merchant ships agree?
Les navires marchands seraient-ils d'accord ?
As far as I know,
Pour autant que je sache,
the merchant ships in Shanghai
les navires marchands à Shanghai
are mostly owned by the East India Company.
sont pour la plupart la propriété de la Compagnie des Indes orientales.
And one last thing.
Et une dernière chose.
Even if you overcome
Même si vous surmontez
all these difficulties
toutes ces difficultés
and get the goods transported to India,
et faire transporter les marchandises en Inde,
let me ask you:
Permettez-moi de vous demander :
where will be your warehouse?
Où sera situé votre entrepôt ?
Where will be your headquarters?
Où sera situé votre siège social ?
Where will be your branch stores?
Où seront situés vos magasins de succursales ?
Who will be the manager and who will be the staff?
Qui sera le gérant et qui fera partie du personnel ?
You'll be completely in the dark.
Vous serez complètement dans le noir.
Who will you sell to, buddy?
À qui vas-tu vendre, mon pote ?
Also, tea and silk
De plus, du thé et de la soie
are both perishable.
sont tous deux périssables.
At most, you'd have
Au plus, vous auriez
only 2 or 3 months to sell them.
Il ne reste que 2 ou 3 mois pour les vendre.
Tea ages, and silk deteriorates.
Le thé vieillit, et la soie se détériore.
One small mistake
Une petite erreur
and you could lose everything.
Et vous pourriez tout perdre.
Madam.
Madame.
You don't understand.
Vous ne comprenez pas.
Of course I understand.
Bien sûr que je comprends.
Well...
Bien...
His plan is to send a warning shot,
Son plan est de tirer un coup de semonce,
forcing the East India Company
forçant la Compagnie des Indes orientales
to return the salt field ownership
pour restituer la propriété des marais salants
they took.
ils ont pris.
But the question is,
Mais la question est :
can you really achieve that by following the same method?
Est-il vraiment possible d'y parvenir en suivant la même méthode ?
This place
Cet endroit
doesn't look like a merchant's residence.
Ça ne ressemble pas à la résidence d'un commerçant.
Before my father became a businessman,
Avant que mon père ne devienne homme d'affaires,
he used to be a scholar.
Il était autrefois un érudit.
So why didn't he become an official?
Alors pourquoi n'est-il pas devenu fonctionnaire ?
Don't all Chinese people
Tous les Chinois ne le sont-ils pas ?
want to take the imperial exams and become officials?
Vous souhaitez passer les examens impériaux et devenir fonctionnaires ?
It was because he felt that
C'était parce qu'il sentait que
holding an official position was useless.
Occuper un poste officiel ne servait à rien.
Because the once-proud Qing Dynasty
Parce que la dynastie Qing, jadis si fière,
had already come to an end.
était déjà arrivé à son terme.
Young Master,
Jeune Maître,
they're here.
Ils sont là.
My respects, Your Excellency.
Mes respects, Excellence.
Li Qin.
Li Qin.
I'm here on imperial order to raid your house.
Je suis ici sur ordre impérial pour perquisitionner votre maison.
Are you aware of that?
En êtes-vous conscient ?
Please elaborate, Your Excellency.
Veuillez développer, Excellence.
You mortgaged the salt field title deeds
Vous avez hypothéqué les titres de propriété des marais salants.
to Xianghe Trade House,
à la maison de commerce Xianghe,
severely damaging Liangjiang's economy.
ce qui nuit gravement à l'économie de Liangjiang.
I went to the capital to offer a humble apology,
Je suis allé dans la capitale pour présenter de modestes excuses,
but the Empress Dowager was furious.
mais l'impératrice douairière était furieuse.
In my opinion, although you and your father
À mon avis, même si vous et votre père
both bought your official positions,
tous deux ont acheté vos postes officiels,
you're after all subjects of the Qing Dynasty.
Vous êtes à la recherche de tous les sujets de la dynastie Qing.
If you repent now,
Si vous vous repentez maintenant,
we can still negotiate.
Nous pouvons encore négocier.
Otherwise,
Sinon,
don't blame me for being ruthless.
Ne me reprochez pas d'être impitoyable.
You've wanted to raid my house
Vous avez voulu piller ma maison
for a long time, haven't you?
Depuis longtemps, n'est-ce pas ?
Ever since my father died,
Depuis la mort de mon père,
countless people have been eyeing
D'innombrables personnes ont les yeux rivés sur
our Li family's fortune.
La fortune de notre famille Li.
According to the "Great Qing Legal Code,"
Selon le « Grand Code juridique Qing »,
I'm also going to have you arrested.
Je vais également vous faire arrêter.
Stand up.
Se lever.
Mr. Li Qin
M. Li Qin
is now
est maintenant
a partner of Xianghe Trade House.
un partenaire de Xianghe Trade House.
You have no authority to arrest him.
Vous n'avez pas le pouvoir de l'arrêter.
This
Ce
is the identity certificate
est le certificat d'identité
our envoy issued for him.
Notre envoyé a été dépêché pour lui.
Li Qin.
Li Qin.
Are you even abandoning your ancestors now?
Êtes-vous en train d'abandonner vos ancêtres ?
I have no ancestors.
Je n'ai pas d'ancêtres.
Nonsense!
Absurdité!
Did you spring from a rock?
As-tu jailli d'un rocher ?
What do you mean you have no ancestors?
Que voulez-vous dire par « vous n'avez pas d'ancêtres » ?
Utter nonsense!
Absurde !
Do you expect me to acknowledge
Vous attendez-vous à ce que je reconnaisse
those people surnamed Gu as my ancestors?
Ces personnes portant le nom de famille Gu sont-elles mes ancêtres ?
I don't even know if my father's surname
Je ne sais même pas si le nom de famille de mon père est le mien.
was Li or Gu.
était Li ou Gu.
No one ever told me
Personne ne me l'a jamais dit
where they were buried,
où ils ont été enterrés,
and I have no idea who they actually were.
et je n'ai aucune idée de qui ils étaient réellement.
After my father died,
Après la mort de mon père,
I suddenly realized that in this world,
J'ai soudain réalisé que dans ce monde,
I'm actually completely alone.
Je suis en réalité complètement seul.
So save your breath.
Alors, épargnez-vous cette respiration.
Are you sure
Es-tu sûr
you don't want to reconsider?
Vous ne voulez pas reconsidérer votre décision ?
You've said everything you needed to say.
Vous avez dit tout ce que vous aviez à dire.
Let's go.
Allons-y.
Confiscate everything!
Confisquez tout !
What a fine and virtuous person you once were—
Quelle personne vertueuse et admirable vous étiez autrefois !
how did you end up a traitor?
Comment en es-tu arrivé à devenir un traître ?
Such a wonderful home,
Quelle magnifique maison !
gone like that.
Disparu comme ça.
My home was long gone—
Ma maison avait disparu depuis longtemps.
back when my father
à l'époque où mon père
lied to me.
m'a menti.
For the rest of my life...
Pour le reste de ma vie...
For the rest of my life,
Pour le reste de ma vie,
I want to be a different person.
Je veux être une personne différente.
Li,
Que,
come and join the East India Company.
Venez rejoindre la Compagnie des Indes orientales.
In 6 months,
Dans 6 mois,
you'll be able to control
vous pourrez contrôler
the Qing Dynasty's most important industry.
L' industrie la plus importante de la dynastie Qing .
You can buy a even better house then.
Vous pourrez alors acheter une maison encore meilleure.
Can you really win?
Peut-on vraiment gagner ?
That buddy of mine
Ce copain à moi
is extremely cunning.
est extrêmement rusé.
It's useless to be cunning.
Il est inutile d'être rusé.
In business, we don't rely on cunning—
Dans les affaires, on ne compte pas sur la ruse.
we rely on strength,
nous comptons sur la force,
and on cannons.
et sur les canons.
Could your buddy
Votre ami pourrait-il
be even more powerful than
être encore plus puissant que
the East India Company?
la Compagnie des Indes orientales ?
[Hangzhou]
[Hangzhou]
Mr. Gu!
Monsieur Gu !
Here.
Ici.
I've been hearing so much about you lately
J'ai tellement entendu parler de toi ces derniers temps
that my ears are nearly deaf from it all.
que mes oreilles sont presque sourdes à cause de tout ça.
Well, we businessmen
Eh bien, nous, les hommes d'affaires
pray to the God of Wealth every day.
Priez chaque jour le Dieu de la richesse.
If that caused deafness, I'd be deaf long ago.
Si cela causait la surdité, je serais sourd depuis longtemps.
Come on, let me show you the goods.
Allez, laissez-moi vous montrer ce que j'ai à offrir.
Please come in, Mr. Gu.
Veuillez entrer, Monsieur Gu.
Open it.
Ouvrez-le.
Let's take a look at the goods first.
Commençons par examiner les produits.
This is simply...
C'est tout simplement...
What do you think?
Qu'en penses-tu?
I've always considered myself
Je me suis toujours considéré comme
someone who has seen fine embroidery.
quelqu'un qui a vu de la broderie de qualité.
But after seeing your goods, I realized
Mais après avoir vu vos produits, j'ai réalisé
everything I'd seen before
tout ce que j'avais vu auparavant
was just garbage.
C'était tout simplement de la camelote.
The embroidery from Huizhou
La broderie de Huizhou
is certainly quite good.
est certainement très bon.
However,
Cependant,
compared to the embroidery from Hangzhou and Suzhou,
comparée aux broderies de Hangzhou et de Suzhou,
it definitely
c'est définitivement
can't match up.
Impossible de faire match.
Also, check out our embroiderers.
Découvrez également nos brodeuses.
They've all served in the imperial palace.
Ils ont tous servi au palais impérial.
Since childhood,
Depuis l'enfance,
apart from using chopsticks,
mis à part l'utilisation de baguettes,
they've never done any other manual work
ils n'ont jamais fait d'autre travail manuel
with their hands.
avec leurs mains.
Why is that?
Pourquoi donc?
You see, these hands of ours,
Vous voyez, nos mains,
if they do even a bit of rough work,
s'ils font ne serait-ce qu'un peu de travail grossier,
they lose their smoothness and softness.
Elles perdent leur douceur et leur souplesse.
Our embroiderers here
Nos brodeuses ici
have learned embroidery since childhood
J'ai appris la broderie depuis l'enfance.
and have been waited on hand and foot.
et ont été servis comme des rois.
To be honest with you,
Pour être honnête avec vous,
they use the finest wax to take care of their hands every day.
Ils utilisent la cire la plus fine pour prendre soin de leurs mains chaque jour.
Only this way can they work on silk
C'est la seule façon pour eux de travailler la soie.
with thousands upon thousands of stitches
avec des milliers et des milliers de points de suture
without leaving any trace
sans laisser de traces
or causing
ou causant
any pilling on the silk surface.
Tout boulochage à la surface de la soie.
These are all
Ce sont tous des
big secrets of our silk industry.
Les grands secrets de notre industrie de la soie.
I'm only telling you this
Je vous dis juste ça
because you aren't in this line of work.
Parce que vous n'êtes pas dans ce secteur d'activité.
God of Wealth,
Dieu de la richesse,
you've truly mastered
vous avez vraiment maîtrisé
the art of business.
L'art du commerce.
Unlike me,
Contrairement à moi,
biting off more than I can chew.
J'ai les yeux plus gros que le ventre.
Come on, sit.
Allez, asseyez-vous.
You may leave now.
Vous pouvez partir maintenant.
I heard
J'ai entendu
something big happened in Jiangning,
Il s'est passé quelque chose d'important à Jiangning.
that you've gotten into a conflict with Xianghe Trade House?
que vous êtes entré en conflit avec la Maison de Commerce Xianghe ?
I heard that you, God of Wealth,
J'ai entendu dire que toi, Dieu de la richesse,
have business dealings with Xianghe Trade House, right?
Vous avez des relations d'affaires avec Xianghe Trade House, n'est-ce pas ?
In the silk business,
Dans le secteur de la soie,
Xianghe Trade House
Maison de commerce de Xianghe
is indeed my
est en effet mon
biggest competitor.
principal concurrent.
That Richard is a cunning old fox.
Ce Richard est un vieux renard rusé.
You may not be able to outwit him.
Vous ne parviendrez peut-être pas à le déjouer.
Even if I can't, I still have to fight.
Même si je ne peux pas, je dois quand même me battre.
Those foreigners are trying
Ces étrangers essaient
to monopolize the entire salt industry of Lianghuai.
monopoliser toute l'industrie du sel de Lianghuai.
God of Wealth,
Dieu de la richesse,
no matter what,
quoi qu'il arrive,
you must lend me a hand.
Vous devez me donner un coup de main.
Our two families have been competing for decades.
Nos deux familles sont en compétition depuis des décennies.
Tell me,
Dites-moi,
what good strategy do you have in mind?
Quelle bonne stratégie avez-vous en tête ?
If it's truly workable,
Si c'est vraiment faisable,
I'd certainly be happy to enjoy the benefits.
Je serais ravi d' en bénéficier.
I want to know
Je veux savoir
if the Xianghe Trade House
si la maison de commerce Xianghe
is the East India Company's
est celle de la Compagnie des Indes orientales
only institution
seule institution
stationed in our Qing Dynasty?
stationné dans notre dynastie Qing ?
Of course not.
Bien sûr que non.
So is the East India Company
La Compagnie des Indes orientales l'est également.
the only
le seul
British commercial company in India?
Société commerciale britannique en Inde ?
No, this East India Company
Non, cette Compagnie des Indes orientales
is just one of them.
n'est qu'un exemple parmi d'autres.
But in terms of scale,
Mais en termes d'échelle,
it is indeed the largest.
C'est effectivement le plus grand.
I don't need the scale to be very large.
Je n'ai pas besoin que l'échelle soit très grande.
Actually, this method
En fait, cette méthode
is something I learned from the "Strategies of the Warring States."
C'est une chose que j'ai apprise dans « Les stratégies des États combattants ».
It can help you, Mr. Wu,
Cela peut vous aider, Monsieur Wu,
sweep away your competitor.
Éliminez vos concurrents.
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
I need the finest goods
J'ai besoin des meilleurs produits
you have in your stock.
vous avez en stock.
That's easy.
C'est facile.
Just tell me what you want
Dites-moi simplement ce que vous voulez
and where you want it shipped.
et l'adresse de livraison.
I'll hire a ship to deliver it for you.
Je louerai un bateau pour vous le livrer.
We can't use ordinary ships.
Nous ne pouvons pas utiliser de navires ordinaires.
I want to contact a British company
Je souhaite contacter une entreprise britannique
and use the foreigners' ships
et utiliser les navires étrangers
to transport the goods to India,
pour transporter les marchandises en Inde,
or even directly to Britain.
ou même directement en Grande-Bretagne.
I also need you
J'ai aussi besoin de toi
to come with me to Shanghai
pour venir avec moi à Shanghai
to meet Mr. Hart from the Customs Office.
pour rencontrer M. Hart du bureau des douanes.
I plan to set sail westward
Je prévois de mettre le cap à l'ouest
and use the "Besiege Wei to rescue Zhao" strategy.
et utiliser la stratégie « Assiéger Wei pour sauver Zhao ».
I'm afraid I won't be able to rent such ships.
Je crains de ne pas pouvoir louer de tels bateaux.
Someone else will help me rent them.
Quelqu'un d'autre m'aidera à les louer.
I know
Je sais
you're on good terms with Mr. Hart,
Vous êtes en bons termes avec M. Hart,
so I must
donc je dois
take you with me.
Je t'emmène avec moi.
Buddy.
Copain.
Do you really mean
Vous voulez vraiment dire ça ?
your words?
Vos mots ?
I've made a solemn pledge.
J'ai fait un engagement solennel.
This is no joking matter.
Ce n'est pas une plaisanterie.
[Hart's Residence, Shanghai]
[Résidence de Hart, Shanghai]
I expected you'd come,
Je m'attendais à ce que tu viennes,
but I didn't expect it to be this late.
Mais je ne m'attendais pas à ce que ce soit aussi tard.
Is that so?
Est-ce ainsi?
I wasn't referring to you.
Je ne parlais pas de toi.
I didn't expect you to come.
Je ne m'attendais pas à ce que tu viennes.
But it was only right
Mais c'était tout à fait normal.
that he came.
qu'il soit venu.
I'm taking the blame for someone else.
Je prends la responsabilité pour quelqu'un d'autre.
I had to come.
Je devais venir.
This mess has gotten serious.
La situation est devenue grave.
I've received an imperial edict these past days.
J'ai reçu un édit impérial ces derniers jours.
The Empress Dowager
L'impératrice douairière
has strictly ordered the Viceroy of Liangjiang
a donné des instructions strictes au vice-roi de Liangjiang
to reclaim the salt fields.
pour récupérer les marais salants.
What on earth is going on with you guys?
Mais qu'est-ce qui vous arrive, les gars ?
You've provoked the East India Company?
Vous avez provoqué la Compagnie des Indes orientales ?
I'll put in a good word for you.
Je vais intercéder en votre faveur.
Business like this
Des entreprises comme celle-ci
can't be done
c'est impossible
through personal favors.
par le biais de faveurs personnelles.
If I were the East India Company,
Si j'étais la Compagnie des Indes orientales,
it wouldn't matter who came begging.
Peu importe qui viendrait mendier.
Did you receive the information,
Avez-vous reçu l'information ?
or did you figure this out on your own?
Ou avez-vous trouvé cela par vous-même ?
Sir, you've already gone to negotiate with them, haven't you?
Monsieur, vous êtes déjà allé négocier avec eux, n'est-ce pas ?
As soon as I received the edict,
Dès que j'ai reçu l'édit,
I went to negotiate,
Je suis allé négocier,
but it didn't work.
mais ça n'a pas marché.
Apart from opium,
Outre l'opium,
it seems that the Chinese market
il semble que le marché chinois
isn't welcoming to British goods.
n'est pas favorable aux produits britanniques.
Your Excellency.
Votre Excellence.
Greetings, Your Excellency.
Salutations, Excellence.
Come sit here and let's talk.
Viens t'asseoir ici et discutons-en.
Let me ask you:
Permettez-moi de vous demander :
how many salt shops
combien de magasins de sel
does your
votre
Salt Industry Guild currently control?
La guilde de l'industrie du sel contrôle-t-elle actuellement ?
In response to your question, Your Excellency,
En réponse à votre question, Excellence,
including the newly opened
y compris le tout nouvellement ouvert
117 shops,
117 magasins,
there's a total of 305.
Il y en a 305 au total.
With these 305 shops,
Avec ces 305 magasins,
not counting
sans compter
the money you've invested in newly opened shops,
l'argent que vous avez investi dans les magasins nouvellement ouverts,
at your most profitable time,
au moment le plus profitable,
could you make 10 million taels a year?
Pourriez-vous gagner 10 millions de taels par an ?
Not that much, I suppose.
Pas tant que ça, je suppose.
By my estimate, it's only about
Selon mes estimations, il s'agit seulement d'environ
9 million taels,
9 millions de taels,
with little fluctuation.
avec peu de fluctuations.
The point is this is just gross profit.
L'important, c'est que cela représente simplement le bénéfice brut.
It's...
C'est...
That's not right.
Ce n'est pas correct.
What's not right?
Qu'est-ce qui ne va pas ?
Your boss Mr. Gu
Votre patron, M. Gu
has been making big moves recently.
a fait de grands progrès récemment.
Didn't you know about that?
Vous n'étiez pas au courant ?
Are you referring to
Vous faites référence à
Mr. Gu going to Anhui to collect tea?
Monsieur Gu va-t-il à Anhui pour récolter du thé ?
It's far more than just tea collection.
C'est bien plus qu'une simple collection de thés.
Silk, medicine—
Soie, médecine—
he's dealing in everything now.
Il touche à tout maintenant.
Besides,
En plus,
he's now openly saying
il le dit maintenant ouvertement
he's going to ship a batch of goods to Britain.
Il va expédier un lot de marchandises en Grande-Bretagne.
I want to contact a British company
Je souhaite contacter une entreprise britannique
that competes with
qui est en concurrence avec
the East India Company
la Compagnie des Indes orientales
and partner with them
et s'associer à eux
in tea, silk, medicine
dans le thé, la soie, les médicaments
and other businesses.
et d'autres entreprises.
I'll have this British company
Je vais avoir cette entreprise britannique
handle my sales,
gérer mes ventes,
and I'll be the supplier allocating the goods.
et je serai le fournisseur chargé de répartir les marchandises.
I can guarantee
Je peux vous le garantir
that all goods from my side
que tous les biens de mon côté
are of the highest quality,
sont de la plus haute qualité,
and I can guarantee to procure it at the lowest price.
et je peux vous garantir de vous le procurer au prix le plus bas.
If we can
Si nous pouvons
carve out a market of our own
se tailler un marché à soi
within every commercial sector
dans tous les secteurs commerciaux
the East India Company covers,
la Compagnie des Indes orientales couvre,
we can force them
nous pouvons les y contraindre
to come and negotiate with us.
pour venir négocier avec nous.
With a monster like this—
Avec un monstre comme celui-ci…
a commercial giant—
un géant commercial—
gentle persuasion is useless.
La persuasion douce est inutile.
You have to make them scared,
Vous devez leur faire peur,
make them feel threatened.
les faire se sentir menacés.
I've made a rough calculation.
J'ai fait un calcul approximatif.
The cost of this shipment of goods
Le coût de cette livraison de marchandises
is equivalent to
est équivalent à
what your Salt Industry Guild
ce que votre guilde de l'industrie du sel
makes in 3 years.
Fabriqué en 3 ans.
Where is he getting that money from?
D'où tire-t-il cet argent ?
You're producing salt,
Vous produisez du sel,
not mining gold.
pas d'extraction d'or.
Your Excellency.
Votre Excellence.
I've also
J'ai aussi
caught some rumors out there.
J'ai entendu quelques rumeurs.
Some friends of his
Certains de ses amis
gave him the goods
lui ont donné les marchandises
but didn't collect the money—
mais n'a pas encaissé l'argent—
said they'd settle it after the goods are sold...
Ils ont dit qu'ils régleraient la question après la vente des marchandises...
If this batch of goods were to be transported
Si ce lot de marchandises devait être transporté
from Shanxi to Shandong,
du Shanxi au Shandong
I could understand delaying the payment.
Je comprendrais qu'on retarde le paiement.
With Mr. Gu reputation,
Compte tenu de la réputation de M. Gu,
it wouldn't be a problem.
Cela ne poserait pas de problème.
But this is going overseas across the ocean.
Mais cela implique un envoi outre-mer, par-delà l'océan.
This is a completely different matter.
C'est une toute autre affaire.
I have something to instruct you on.
J'ai quelque chose à vous apprendre.
Your Excellency,
Votre Excellence,
please give your instructions.
Veuillez donner vos instructions.
I did ask him to compete with Li Qin,
Je lui ai demandé de rivaliser avec Li Qin,
but I never expected
mais je ne m'y attendais pas
he would go this far.
Il irait jusqu'à ce point.
Our Qing Dynasty has its official factories
Notre dynastie Qing possède ses usines officielles
and the Office of General Management.
et le Bureau de la direction générale.
Who does he think he is,
Pour qui se prend-il ?
selling goods abroad?
Vendre des marchandises à l'étranger ?
If we let him set this precedent,
Si nous le laissons créer ce précédent,
will the laws of the Qing Dynasty
Les lois de la dynastie Qing
have to be rewritten?
doivent être réécrites ?
You're all experienced and mature.
Vous êtes tous expérimentés et matures.
Don't follow his reckless path.
Ne suivez pas sa voie imprudente.
Keep the Salt Industry Guild
Maintenir la guilde de l'industrie du sel
in good order for me.
tout me convient.
Do you know
Savez-vous
why the East India Company
Pourquoi la Compagnie des Indes orientales ?
has become
est devenu
so powerful?
si puissant ?
Look down there.
Regarde en bas.
All the merchant ships on this river
Tous les navires marchands sur cette rivière
belong to them.
leur appartiennent.
May I ask how you plan
Puis-je vous demander comment vous comptez procéder ?
to transport your goods to India,
pour transporter vos marchandises en Inde,
or even to Britain?
ou même en Grande-Bretagne ?
I'll use warships.
J'utiliserai des navires de guerre.
British warships?
Des navires de guerre britanniques ?
I have my way.
Je fais ce que je veux.
My transportation costs
Mes frais de transport
will be lower than all of theirs.
seront inférieures à toutes les leurs.
Then let me ask you another question.
Permettez-moi de vous poser une autre question.
The East India Company has been doing business
La Compagnie des Indes orientales fait des affaires
with the Qing Dynasty for years.
avec la dynastie Qing pendant des années.
I believe the goods they acquire
Je crois que les biens qu'ils acquièrent
come at
venez à
extremely low prices.
prix extrêmement bas.
So what advantage do you have against them?
Alors, quel avantage avez-vous face à eux ?
I have contact with
J'ai des contacts avec
all the tea merchants in Anhui,
tous les marchands de thé d'Anhui,
the finest silk
la soie la plus fine
and raw silk in the Liangjiang region,
et la soie brute dans la région de Liangjiang,
and medicinal herbs from Shanxi,
et des herbes médicinales du Shanxi,
things like rhubarb and goji berries.
Des choses comme la rhubarbe et les baies de goji.
I can procure all of these goods
Je peux me procurer tous ces produits
at the lowest prices,
aux prix les plus bas,
ensuring ample profit.
assurant des profits importants.
The lowest prices?
Les prix les plus bas ?
Can you really guarantee that?
Pouvez-vous vraiment le garantir ?
Merchants do seek profit, that's true.
Les commerçants recherchent le profit, c'est vrai.
But this time,
Mais cette fois,
I don't want any profit,
Je ne veux aucun profit,
nor do my friends.
Mes amis non plus.
Though our Qing Dynasty is weak,
Bien que notre dynastie Qing soit faible,
we must never let others
nous ne devons jamais laisser les autres
control our lifelines.
contrôler nos lignes de vie.
It simply means that this year,
Cela signifie simplement que cette année,
our silk business in Jiangnan
notre commerce de soie à Jiangnan
will operate without profit.
fonctionnera sans but lucratif.
I can guarantee this.
Je peux vous le garantir.
What about the others?
Et les autres ?
Do the tea and medicine merchants
Les marchands de thé et de médicaments
also think the same way?
Vous pensez la même chose ?
Mr. Hart.
Monsieur Hart.
Don't underestimate us
Ne nous sous-estimez pas
unarmed merchants.
marchands non armés.
In the way of commerce,
Dans le domaine du commerce,
petty schemes serve oneself,
Les petits stratagèmes ne servent que soi-même.
but great strategies serve the nation.
mais les grandes stratégies servent la nation.
Even in business battles,
Même dans les batailles commerciales,
one can still serve their country.
On peut encore servir son pays.
What does this mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Are these merchants really going to
Ces commerçants vont-ils vraiment
join forces
unir nos forces
t-to defeat that guy?
t-pour vaincre ce type ?
Whether they'll defeat him or not
Qu'ils le vainquent ou non
is still uncertain.
Cela reste incertain.
But at the very least, we must let them know
Mais à tout le moins, nous devons les en informer.
that we Chinese merchants
que nous, les marchands chinois
can make money
peut gagner de l'argent
even without using gunboats.
même sans utiliser de canonnières.
Thank goodness we got out.
Dieu merci, nous avons pu sortir.
It felt like hell
C'était comme l'enfer
in there.
là-dedans.
Those foreigners
Ces étrangers
aren't used to our opera.
ne sont pas habitués à notre opéra.
All that clang clang clang—
Tout ce clang clang—
they think the gongs are too noisy.
Ils trouvent que les gongs sont trop bruyants.
Let me ask you.
Permettez-moi de vous poser une question.
Are you doing this out of spite,
Faites-vous cela par méchanceté ?
or are you serious?
Ou vous êtes sérieux ?
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
If you're just doing this out of spite,
Si vous faites cela par pure méchanceté,
we can work together
Nous pouvons travailler ensemble
to scare this East India Company
pour effrayer cette Compagnie des Indes orientales
into retreating, and that's it.
et c'est tout.
People travel far for profit.
Les gens voyagent loin pour le profit.
No one truly wants to make enemies.
Personne ne souhaite vraiment se faire des ennemis.
But if you're serious,
Mais si vous êtes sérieux,
then it's dangerous.
alors c'est dangereux.
This is something that's never happened
C'est quelque chose qui ne s'est jamais produit.
in 3,000 years.
en 3 000 ans.
What if I tell you
Et si je vous le disais ?
that I am serious?
Que je suis sérieux ?
Stop joking.
Arrête de plaisanter.
You're not actually planning to do this, are you?
Vous n'avez pas vraiment l'intention de faire ça, n'est-ce pas ?
This is the Qing Dynasty,
Il s'agit de la dynastie Qing,
not England.
pas l'Angleterre.
If you really get a ship
Si vous obtenez vraiment un bateau
and transport the goods overseas,
et transporter les marchandises à l'étranger,
where does that leave the imperial court?
Où cela laisse-t-il la cour impériale ?
The "Great Qing Legal Code"
Le « Grand Code juridique Qing »
has no provision for this.
ne prévoit rien à cet égard.
Mr. Wu.
Monsieur Wu.
I have something I want to say,
J'ai quelque chose à dire,
but I'm not sure if I should.
mais je ne sais pas si je devrais.
Go on.
Continue.
I'm all ears.
Je vous écoute.
I think the problem is that our country
Je pense que le problème est que notre pays
has had emperors for too long.
a eu des empereurs pendant trop longtemps.
Don't talk nonsense.
Ne dites pas de bêtises.
This kind of talk
Ce genre de conversation
could cost you your head.
cela pourrait vous coûter la tête.
Look at the ships on the river.
Regardez les bateaux sur le fleuve.
These foreigners
Ces étrangers
brought cannons and gunpowder here
Ils ont apporté ici des canons et de la poudre à canon
to protect their country's business
pour protéger les entreprises de leur pays
and mobilized their entire national army
et ont mobilisé l'ensemble de leur armée nationale
to protect their merchants,
pour protéger leurs marchands,
determined to sell their goods
déterminés à vendre leurs marchandises
to our country
à notre pays
and seize our domestic market.
et conquérir notre marché intérieur.
I believe that when these merchants come in,
Je crois que lorsque ces marchands arrivent,
the influence behind them
l'influence derrière eux
far surpasses
surpasse de loin
the power of an army.
la puissance d'une armée.
In the way of commerce,
Dans le domaine du commerce,
great strategies serve the nation.
Les grandes stratégies servent la nation.
We have to find a way to compete with them.
Nous devons trouver un moyen de rivaliser avec eux.
It would be best to go to their countries
Il serait préférable d'aller dans leurs pays.
and do business there.
et y faire des affaires.
Let people make full use of their abilities,
Laissons les gens exploiter pleinement leurs capacités,
and let goods flow to where they're needed.
et laisser les marchandises circuler là où elles sont nécessaires.
Perhaps only by doing this
Peut-être seulement en faisant cela
can we find
pouvons-nous trouver
a way out.
une issue.